# La ficelle

À Harry Alis.

Sur toutes les routes autour de Goderville, les paysans et leurs femmes s’en
venaient vers le bourg ; car c’était jour de marché. Les mâles allaient, à pas
tranquilles, tout le corps en avant à chaque mouvement de leurs longues jambes
torses, déformées par les rudes travaux, par la pesée sur la charrue qui fait en
même temps monter l’épaule gauche et dévier la taille, par le fauchage des blés
qui fait écarter les genoux pour prendre un aplomb solide, par toutes les
besognes lentes et pénibles de la campagne. Leur blouse bleue, empesée,
brillante, comme vernie, ornée au col et aux poignets d’un petit dessin de fil
blanc, gonflée autour de leur torse osseux, semblait un ballon prêt à s’envoler,
d’où sortaient une tête, deux bras et deux pieds.

Les uns tiraient au bout d’une corde une vache, un veau. Et leurs femmes,
derrière l’animal, lui fouettaient les reins d’une branche encore garnie de
feuilles, pour hâter sa marche. Elles portaient au bras de larges paniers d’où
sortaient des têtes de poulets par-ci, des têtes de canards par-là. Et elles
marchaient d’un pas plus court et plus vif que leurs hommes, la taille sèche,
droite et drapée dans un petit châle étriqué, épinglé sur leur poitrine plate,
la tête enveloppée d’un linge blanc collé sur les cheveux et surmontée d’un
bonnet.

Puis, un char à bancs passait, au trot saccadé d’un bidet, secouant étrangement
deux hommes assis côte à côte et une femme dans le fond du véhicule, dont elle
tenait le bord pour atténuer les durs cahots.

Sur la place de Goderville, c’était une foule, une cohue d’humains et de bêtes
mélangés. Les cornes des bœufs, les hauts chapeaux à longs poils des paysans
riches et les coiffes des paysannes émergeaient à la surface de l’assemblée. Et
les voix criardes, aiguës, glapissantes, formaient une clameur continue et
sauvage que dominait parfois un grand éclat poussé par la robuste poitrine d’un
campagnard en gaieté, ou le long meuglement d’une vache attachée au mur d’une
maison.

Tout cela sentait l’étable, le lait et le fumier, le foin et la sueur, dégageait
cette saveur aigre, affreuse, humaine et bestiale, particulière aux gens des
champs.

Maître Hauchecorne, de Bréauté, venait d’arriver à Goderville, et il se
dirigeait vers la place, quand il aperçut par terre un petit bout de ficelle.
Maître Hauchecorne, économe en vrai Normand, pensa que tout était bon à ramasser
qui peut servir ; et il se baissa péniblement, car il souffrait de rhumatismes.
Il prit, par terre, le morceau de corde mince, et il se disposait à le rouler
avec soin, quand il remarqua, sur le seuil de sa porte, maître Malandain, le
bourrelier, qui le regardait. Ils avaient eu des affaires ensemble au sujet d’un
licol, autrefois, et ils étaient restés fâchés, étant rancuniers tous deux.
Maître Hauchecorne fut pris d’une sorte de honte d’être vu ainsi, par son
ennemi, cherchant dans la crotte un bout de ficelle. Il cacha brusquement sa
trouvaille sous sa blouse, puis dans la poche de sa culotte ; puis il fit
semblant de chercher encore par terre quelque chose qu’il ne trouvait point, et
il s’en alla vers le marché, la tête en avant, courbé en deux par ses douleurs.

Il se perdit aussitôt dans la foule criarde et lente, agitée par les
interminables marchandages. Les paysans tâtaient les vaches, s’en allaient,
revenaient, perplexes, toujours dans la crainte d’être mis dedans, n’osant
jamais se décider, épiant l’œil du vendeur, cherchant sans fin à découvrir la
ruse de l’homme et le défaut de la bête.

Les femmes, ayant posé à leurs pieds leurs grands paniers, en avaient tiré leurs
volailles qui gisaient par terre, liées par les pattes, l’œil effaré, la crête
écarlate.

Elles écoutaient les propositions, maintenaient leurs prix, l’air sec, le visage
impassible ; ou bien tout à coup, se décidant au rabais proposé, criaient au
client qui s’éloignait lentement :

— C’est dit, maît’ Anthime. J’vous l’donne.

Puis, peu à peu, la place se dépeupla, et l’Angélus sonnant midi, ceux qui
demeuraient trop loin se répandirent dans les auberges.

Chez Jourdain, la grande salle était pleine de mangeurs, comme la vaste cour
était pleine de véhicules de toute race, charrettes, cabriolets, chars à bancs,
tilburys, carrioles innommables, jaunes de crotte, déformées, rapiécées, levant
au ciel, comme deux bras, leurs brancards, ou bien le nez par terre et le
derrière en l’air.

Tout contre les dîneurs attablés, l’immense cheminée, pleine de flamme claire,
jetait une chaleur vive dans le dos de la rangée de droite. Trois broches
tournaient, chargées de poulets, de pigeons et de gigots ; et une délectable
odeur de viande rôtie et de jus ruisselant sur la peau rissolée, s’envolait de
l’âtre, allumait les gaietés, mouillait les bouches.

Toute l’aristocratie de la charrue mangeait là, chez maît’ Jourdain, aubergiste
et maquignon, un malin qui avait des écus.

Les plats passaient, se vidaient comme les brocs de cidre jaune. Chacun
racontait ses affaires, ses achats et ses ventes. On prenait des nouvelles des
récoltes. Le temps était bon pour les verts, mais un peu mucre pour les blés.

Tout à coup, le tambour roula, dans la cour, devant la maison. Tout le monde
aussitôt fut debout, sauf quelques indifférents, et on courut à la porte, aux
fenêtres, la bouche encore pleine et la serviette à la main.

Après qu’il eut terminé son roulement, le crieur public lança d’une voix
saccadée, scandant ses phrases à contretemps :

> Il est fait assavoir aux habitants de Goderville, et en général à toutes les
> personnes présentes au marché, qu’il a été perdu ce matin, sur la route de
> Beuzeville, entre neuf heures et dix heures, un portefeuille en cuir noir,
> contenant cinq cents francs et des papiers d’affaires. On est prié de le
> rapporter à la mairie, incontinent, ou chez maître Fortuné Houlbrèque, de
> Manneville. Il y aura vingt francs de récompense.

Puis l’homme s’en alla. On entendit encore une fois au loin les battements
sourds de l’instrument et la voix affaiblie du crieur.

Alors on se mit à parler de cet événement, en énumérant les chances qu’avait
maître Houlbrèque de retrouver ou de ne pas retrouver son portefeuille.

Et le repas s’acheva.

On finissait le café, quand le brigadier de gendarmerie parut sur le seuil.

Il demanda :

— Maître Hauchecorne, de Bréauté, est-il ici ?

Maître Hauchecorne, assis à l’autre bout de la table, répondit :

— Me v’là.

Et le brigadier reprit :

— Maître Hauchecorne, voulez-vous avoir la complaisance de m’accompagner à la
mairie ? M. le maire voudrait vous parler.

Le paysan, surpris, inquiet, avala d’un coup son petit verre, se leva et, plus
courbé encore que le matin, car les premiers pas après chaque repos étaient
particulièrement difficiles, il se mit en route en répétant :

— Me v’là, me v’là.

Et il suivit le brigadier.

Le maire l’attendait, assis dans un fauteuil. C’était le notaire de l’endroit,
homme gros, grave, à phrases pompeuses.

— Maître Hauchecorne, dit-il, on vous a vu ce matin ramasser, sur la route de
Beuzeville, le portefeuille perdu par maître Houlbrèque, de Manneville.

Le campagnard, interdit, regardait le maire, apeuré déjà par ce soupçon qui
pesait sur lui, sans qu’il comprît pourquoi.

— Mé, mé, j’ai ramassé çu portafeuille ?

— Oui, vous-même.

— Parole d’honneur, je n’en ai seulement point eu connaissance.

— On vous a vu.

— On m’a vu, mé ? Qui ça qui m’a vu ?

— M. Malandain, le bourrelier.

Alors le vieux se rappela, comprit et, rougissant de colère :

— Ah ! i m’a vu, çu manant ! I m’a vu ramasser c’te ficelle-là, tenez, m’sieu le
Maire.

Et, fouillant au fond de sa poche, il en retira le petit bout de corde.

Mais le maire, incrédule, remuait la tête.

— Vous ne me ferez pas accroire, maître Hauchecorne, que M. Malandain, qui est
un homme digne de foi, a pris ce fil pour un portefeuille.

Le paysan, furieux, leva la main, cracha de côté pour attester son honneur,
répétant :

— C’est pourtant la vérité du bon Dieu, la sainte vérité, m’sieu le Maire. Là,
sur mon âme et mon salut, je l’répète.

Le maire reprit :

— Après avoir ramassé l’objet, vous avez même encore cherché longtemps dans la
boue, si quelque pièce de monnaie ne s’en était pas échappée.

Le bonhomme suffoquait d’indignation et de peur.

— Si on peut dire !... si on peut dire !... des menteries comme ça pour
dénaturer un honnête homme ! Si on peut dire !...

Il eut beau protester, on ne le crut pas.

Il fut confronté avec M. Malandain, qui répéta et soutint son affirmation. Ils
s’injurièrent une heure durant. On fouilla, sur sa demande, maître Hauchecorne.
On ne trouva rien sur lui.

Enfin, le maire, fort perplexe, le renvoya, en le prévenant qu’il allait aviser
le parquet et demander des ordres.

La nouvelle s’était répandue. À sa sortie de la mairie, le vieux fut entouré,
interrogé avec une curiosité sérieuse ou goguenarde, mais où n’entrait aucune
indignation. Et il se mit à raconter l’histoire de la ficelle. On ne le crut
pas. On riait.

Il allait, arrêté par tous, arrêtant ses connaissances, recommençant sans fin
son récit et ses protestations, montrant ses poches retournées, pour prouver
qu’il n’avait rien.

On lui disait :

— Vieux malin, va !

Et il se fâchait, s’exaspérant, enfiévré, désolé de n’être pas cru, ne sachant
que faire, et contant toujours son histoire.

La nuit vint. Il fallait partir. Il se mit en route avec trois voisins à qui il
montra la place où il avait ramassé le bout de corde ; et tout le long du chemin
il parla de son aventure.

Le soir, il fit une tournée dans le village de Bréauté, afin de la dire à tout
le monde. Il ne rencontra que des incrédules.

Il en fut malade toute la nuit.

Le lendemain, vers une heure de l’après-midi, Marius Paumelle, valet de ferme de
maître Breton, cultivateur à Ymauville, rendait le portefeuille et son contenu à
maître Houlbrèque, de Manneville.

Cet homme prétendait avoir, en effet, trouvé l’objet sur la route ; mais, ne
sachant pas lire, il l’avait rapporté à la maison et donné à son patron.

La nouvelle se répandit aux environs. Maître Hauchecorne en fut informé. Il se
mit aussitôt en tournée et commença à narrer son histoire complétée du
dénouement. Il triomphait.

— C’qui m’faisait deuil, disait-il, c’est point tant la chose, comprenez-vous ;
mais c’est la menterie. Y a rien qui vous nuit comme d’être en réprobation pour
une menterie.

Tout le jour il parlait de son aventure, il la contait sur les routes aux gens
qui passaient, au cabaret aux gens qui buvaient, à la sortie de l’église le
dimanche suivant. Il arrêtait des inconnus pour la leur dire. Maintenant, il
était tranquille, et pourtant quelque chose le gênait sans qu’il sût au juste ce
que c’était. On avait l’air de plaisanter en l’écoutant. On ne paraissait pas
convaincu. Il lui semblait sentir des propos derrière son dos.

Le mardi de l’autre semaine, il se rendit au marché de Goderville, uniquement
poussé par le besoin de conter son cas.

Malandain, debout sur sa porte, se mit à rire en le voyant passer. Pourquoi ?

Il aborda un fermier de Criquetot, qui ne le laissa pas achever et, lui jetant
une tape dans le creux de son ventre, lui cria par la figure : « Gros malin, va
! » Puis lui tourna les talons.

Maître Hauchecorne demeura interdit et de plus en plus inquiet. Pourquoi
l’avait-on appelé « gros malin » ?

Quand il fut assis à table, dans l’auberge de Jourdain, il se remit à expliquer
l’affaire.

Un maquignon de Montivilliers lui cria :

— Allons, allons, vieille pratique, je la connais, ta ficelle !

Hauchecorne balbutia :

— Puisqu’on l’a retrouvé, çu portafeuille !

Mais l’autre reprit :

— Tais-té, mon pé, y en a un qui trouve, et y en a un qui r’porte. Ni vu ni
connu, je t’embrouille.

Le paysan resta suffoqué. Il comprenait enfin. On l’accusait d’avoir fait
reporter le portefeuille par un compère, par un complice.

Il voulut protester. Toute la table se mit à rire.

Il ne put achever son dîner et s’en alla, au milieu des moqueries.

Il rentra chez lui, honteux et indigné, étranglé par la colère, par la
confusion, d’autant plus atterré qu’il était capable, avec sa finauderie de
Normand, de faire ce dont on l’accusait, et même de s’en vanter comme d’un bon
tour. Son innocence lui apparaissait confusément comme impossible à prouver, sa
malice étant connue. Et il se sentait frappé au cœur par l’injustice du soupçon.

Alors il recommença à conter l’aventure, en allongeant chaque jour son récit,
ajoutant chaque fois des raisons nouvelles, des protestations plus énergiques,
des serments plus solennels qu’il imaginait, qu’il préparait dans ses heures de
solitude, l’esprit uniquement occupé de l’histoire de la ficelle. On le croyait
d’autant moins que sa défense était plus compliquée et son argumentation plus
subtile.

— Ça, c’est des raisons d’menteux, disait-on derrière son dos.

Il le sentait, se rongeait les sangs, s’épuisait en efforts inutiles.

Il dépérissait à vue d’œil.

Les plaisants maintenant lui faisaient conter « la Ficelle » pour s’amuser,
comme on fait conter sa bataille au soldat qui a fait campagne. Son esprit,
atteint à fond, s’affaiblissait.

Vers la fin de décembre, il s’alita.

Il mourut dans les premiers jours de janvier, et, dans le délire de l’agonie, il
attestait son innocence, répétant :

— Une ’tite ficelle...une ’tite ficelle... t’nez, la voilà, m’sieu le maire.

25 novembre 1883